# JavaScript lecture

## 目次

1. 導入
    - プログラミングとは
    - JavaScriptとは
2. 環境構築
    - Chromiumのインストール(chromebookのみ)
    - VSCodeのインストール(chromebook以外のみ)
3. Webサイトを作る
    - HTMLとは
    - HTMLファイルの作り方
4. JavaScriptを書いてみる
    - Hello, world!を表示する
    <!-- ここでセミコロンとかの記法の説明をする -->
    - 
    <!-- 変数を説明するか、console.logのついでに関数を説明するか、一旦四則演算をやるか、データ型について教えるか -->
    <!-- 一旦すっ飛ばして説明しないとテンポが悪くなるのでは？ -->
5. 簡単なクリックゲームを作ってみる


## 導入

### プログラミングとは
コンピュータにする命令(**プログラム**)を書くこと

機械は機械語と呼ばれる0と1の羅列でできた言語で動いていますが、
この言語は人間にとって理解しづらいので、
基本は人間が理解しやすいように作られた**プログラミング言語**という言語で命令を書き、
それを**コンパイラ**というプログラムで機械語に変換して実行しています。

### JavaScriptとは
Webサイトを動かすために作られたプログラミング言語

ほかの言語は実行するために先ほど説明したコンパイラをターミナルからインストールする必要がありますが、
JavaScriptはみなさんのパソコンにデフォルトで入っているであろう**ブラウザ**(Google chrome や Safariなど)で実行することができるので、始めるのが楽なんです！

今回はこの言語を使ってプログラミングの第一歩をやってもらい、最終的にはブラウザで動くゲームを作ってもらいます。


## 環境構築
プログラミングを始めるための事前準備のようなものです

### Chromiumをインストールしよう

先ほど、JavaScriptは何か特別なものをインストールしなくても動くので楽だと説明したので「言ってることが違うじゃないか」と思うかもしれません。が、これには深いわけがあるのです。

JavaScriptの開発をする時には、ブラウザに付属している**デベロッパーツール**というものをとてもよく使います。
ですが、学校のアカウントだとこの機能が何故か()制限されてしまっています。

なので、学校のアカウントからログアウトしてブラウザを開くために、Google Chrome以外のブラウザをインストールしなければいけないのです。

<手順>
1. 設定 というアプリを開きます。
2. 「Chrome OSについて」 > 「Linux開発環境」の順にクリックします。
3. 「設定」を押してなんやかんやします。<!--自分がインストールしたころとUI変わってそうだから分からない-->
4. Linuxのアカウントを作れたら、「penguin」を押して以下のコマンドを入力します。

    ``` bash
    sudo apt update
    ```

    これを実行するとaptという、アプリをインストールするためのプログラムが最新の状態に更新されます。
5. 次にこのコマンドを入力します。

    ``` bash
    sudo apt install chromium
    ```

    確認が出ると思うのでYesのYを押してください。
    これでChromiumがインストールできたと思います。

### テキストエディタをインストールしよう
テキストエディタとはプログラムなどのテキストを編集するためのソフトです。

一応パソコンにデフォルトで入っている テキスト や メモ帳 でも編集はできますが、プログラミングに特化したエディタをインストールするともっとプログラミングが楽にできるようになります。

※ChromeBookの人はインストールすると動作が重くなるので[ブラウザ版](https://vscode.dev/?vscode-lang=ja)で作業してください。ChromeBookじゃないけどインストールしたくない人もこっちでいいです。

<手順>
1. [VSCodeのダウンロードサイト](https://code.visualstudio.com/download)から自分のOSに合うものをクリックします。
2. インストーラがダウンロードされると思うのでそれを起動して、指示通りに進めます。(使用許諾契約書は大したこと書いてないので読み飛ばして同意でいいです)
3. (任意) Ctrl+Shift+xから Japanese Language Pack for Visual Studio という拡張機能をインストールすると表示を日本語にできます。


## Webサイトを作る

### HTMLとは
Webページの構造を作るために使うコードです。

ブラウザがこれを表示方法を記述したCSSというものの通りに出力することで普段私たちが見ているWebサイトができています。

今回はJavaScriptをブラウザで実行するための土台としてHTMLで作ったWebサイトを使います。

### HTMLファイルの作り方
1. VSCodeを開き、Ctrl+nで新しいファイルを作成します。
2. 文字を書く場所が出てくると思うので、そこに
    ```HTML
    <!DOCTYPE HTML>
    ```
    と記述します。するとHTMLファイルだとVSCodeが認識してくれます。
3. 以下のコードを記述します。(コピペでも可)
    ```HTML
    <!DOCTYPE html>
    <html>

        <head>
            <title>サンプル</title>
        </head>

        <body>
            <p>Hello, world!</p>
        </body>

    </html>
    ```
4. 書けたらHTMLファイルを保存します。
    - Ctrl+sを押してファイルを開く画面を表示します
    - 左のメニューから「Linux ファイル」と書かれた場所を選びます
    - 上部のバーにある「新しいフォルダ」ボタンをクリックして、フォルダ名に js-lecture と入力します
    - そのフォルダを開き、「ファイル名」に index.html と入力してから保存を押します

    (chromebookで無い人は適当なとこに保存してもらって大丈夫です。)

    <!--ここスライドでは画像入れる-->

5. ブラウザを開いて、Ctrl+oから先ほどのファイルを選択して開きます。
6. 正しくできていれば白い画面に Hello, world! と表示されていると思います。

※先ほどのコードの説明(読み飛ばしても支障は無いです)
- ちょっと説明めんどくさいんで[これ](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn_web_development/Getting_started/Your_first_website/Creating_the_content)読んで

## JavaScriptを書いてみよう

### Hello, world!を表示させよう
やっとプログラミングが始まります。

ちなみに、先ほどから出ている「Hello, world!」という文字列は新しくプログラミング言語を使うときのテストによく使われるもので、これ自体に特別な意味があるわけでは無いです。そういうノリみたいなやつです。
なんならかなり個体差とかもあって、 hello world 派とかHello World! 派とか日本語で こんにちは、世界 派とか、ハロー！派とか色々派閥があります。

余談はさておき、Hello, world!を表示していきましょう。
いくつか方法がありますが、一番簡単なのはデベロッパーツールに直接書き込むやつだと思います。

1. ブラウザの上の点が三つ並んでる所を押します。
2. 「その他のツール」>「デベロッパーツール」を開きます
3. 「コンソール」を押して、そこにこう書きます。
    ```JavaScript
    window.alert("Hello, world!");
    ```
    書けたらEnterキーを押しましょう。

はい、できましたかね。じゃあステップアップします。今の状態だとページを更新すると消えてしまいますが、開くたびにこれが表示されるようにします。

1. VSCodeでさっきのHTMLファイルを開きます。
2. body要素の中のpタグの下に、scriptタグを書き足します。
    ```html
    ~~省略~~

        <body>
            <p>Hello, world!</p>

            <script>
                window.alert("Hello, World!");
            </script>
        </body>

    </html>
    ```
    なんならpタグはHTMLの動作確認のために着けていただけなので、正しく動くことが確認できた今は削除してもらっても大丈夫です。
3. Ctrl+s でファイルを上書き保存して、ブラウザのページを再読み込みします。

これで再読み込みしても最初にHello, world!と表示されるようになったと思います。それでは最後の方法です。本格的なwebサイトの動作を書くJavaScriptはこの方法で書かれることが多いです。

1. VSCodeの画面から、Ctrl+n を押して更に新しいファイルを作ります。
2. 「言語の選択」からJavaScriptを選んで、空のファイルに```window.alert("Hello, world")``` と書きます。
3. Ctrl+s でHTMLファイルが保存してあるのと同じところにhello.jsって名前で保存します。
4. HTMLファイルを編集します。
    ``` HTML
    ~~省略~~

        <body>
            <script src="hello.js"></script>
        </body>

    </html>
    ```
5. 同様にセーブしてリロードします。

多分動作上はなにも変わってないと思いますが、これでJSを別ファイルに分離することができるようになりました。これで何が良くなったかってのを説明するのが難しいんですけど、今はHTMLファイルの中身が簡潔になって分かりやすくなったぐらいに思っておいてください。